                                                                        TechSchool
!

Exercícios -

Lógica e Resolução de
Problemas

Java Fundamentals

TechSchool - Instituto de Tecnologia                                                  página 1!

                                                                   Java Fundamentals
                                                                        TechSchool

!

Antes de Iniciar...

Leia atentamente os enunciados. Em particular os primeiros exercícios exigem muita
digitação. E todos tem um propósito: fazer você treinar e tornar-se mais fluente na
linguagem Java para evitar futuros erros de compilação. Não deixe de praticar e sempre
prense no seguinte. Todo programa é basicamente retratado por

                                   Entrada --> Procesamento --> Saída

Verifique as entradas, verifique quais são as variáveis necessárias. Questione quais tipos
de dados serão necessários. Rabisque, organize seu pensamento para finalmente codificar.

Bons estudos e #vamosprogramar!

1. Leia um número de 3 dígitos e gere um novo número composto da inversão dos dígitos: Ex:
123 -> 321

2.Faça programas Java para calcular:
         a. área de um quadrado, dado seu lado
                           Área = lado * lado
         b. área de um retângulo, dados sua base e sua altura
                           Área = base * altura
         c. área de um triângulo, dados sua base e sua altura
                            Área = (base * altura)/2
         d. área de um losango, dadas suas diagonais
                           Área = diagonal1 * diagonal2
         e. área de um trapézio, dadas suas bases e sua altura
                           Área = (base maior + base menor)* altura /2
         f. volume de um paralelepípedo, dadas suas dimensões
                           Volume = altura * largura * profundidade
         g. volume de um cubo, dado seu lado
                           Volume = lado * lado * lado
         h. volume de um cilindro, dado seu diâmetro e considerando pi=3,14
                           Volume = PI * raio * raio * altura

Java Fundamentals  página 2!
                                                                        TechSchool
!

3. Sabendo que o valor de 100 kw corresponde a 1/7 do valor do salário mínimo, faça um
programa Java que receba o valor do salário mínimo e a quantidade de kw gasta por uma
residência e calcule:

         a. o valor em reais de cada kw.
         b. o valor em reais a ser pago
         c. o novo valor a ser pago por essa residência com um desconto de 10%

4. Faça um programa Java que efetue o cálculo do salário líquido de um funcionário. Serão
informados o valor da hora trabalhada, a quantidade de horas e o percentual de desconto do
INSS.

5. Calcular a quantidade de litros de combustível gastos em uma viagem, sabendo-se que um
carro faz, em média, 12 km/l. Deverão ser fornecidos o tempo gasto da viagem e a velocidade
média.

                  distancia = velocidade x tempo
                  litros utilizados - distancia / 12

6. Calcular o valor de uma prestação acrescido de juros, onde serão informadas a taxa de juros
e a quantidade de meses em atraso.

                  Fórmula do Juro Simples = Valor * (1 + taxa/100) * tempo

7. Faça um algoritmo que receba 2 valores A e B inteiros e faça a troca entre eles.

8. Faça um algoritmo que leia um valor de hora e informe quantos minutos se passaram desde
o início do dia, sendo que as horas e minutos serão informados separadamente

Java Fundamentals  página !3
                                                                        TechSchool
!

9. Fazer um programa para ler um valor de depósito, o valor da taxa de juros mensal e o
tempo de aplicação. Calcule o valor aplicado após o tempo de aplicação ter passado,
considerando que a fórmula para calcular o valor é:
valor acumulado = P * (1+i)n ­1

                                  i
onde: P = valor aplicado

         i = taxa de juros
         n tempo de aplicação

10. Criar um programa que leia a quantidade de fitas que uma vídeo-locadora possui e o valor
que ela cobra por cada aluguel, exibindo as informações descritas a seguir:

         a. sabendo que um terço das fitas são alugadas por mês, exiba o faturamento anual da
locadora

         b. quando o cliente atrasa a entrega, é cobrada uma multa de 10% sobre o valor do
aluguel. Sabendo que um décimo das fitas alugadas no mês são devolvidas com atraso, calcule
o valor ganho com multas por mês.

         c. sabendo que ainda 2% das fitas se estragam ao longo do ano, e um décimo do total
é comprado para reposição, exiba a quantidade de fitas que a locadora terá no final do ano.

11. Fazer um programa que leia a data de nascimento de uma pessoa e verifique se ela nasceu
em um ano bissexto ou não.

12. Faça um programa que leia 3 valores (em 3 variáveis distintas) e imprima-os em ordem
crescente

13. Faça o mesmo programa, imprimindo em ordem decrescente.

Java Fundamentals  página 4!
                                                                        TechSchool
!

14. Faça um programa que leia um conjunto de valores inteiros positivos. O programa só deve
parar assim que o usuário entrar com um valor negativo. Ao final, o programa deve exibir um
sumário contendo:
a. o maior número lido
b. o menor número lido
c. a somatória dos valores
d. a média aritmética

15. Faça um programa para ler 3 valores e verificar se esses valores podem ser lados em um
triângulo (a soma de 2 lados deve sempre ser maior que o 3o lado, independente de quais
lados estejamos falando)

16. Faça um programa que entre com a idade de uma pessoa e informe:
a. se é maior de idade
b. se é menor de idade
c. se é maior de 65 anos.

17. Faça um programa que leia o salário de uma pessoa e calcule o imposto devido, segundo
as regras:
a. se o salário é menor que $1000, então a pessoa está isenta de impostos
b. se o salário está entre $1000 e $2500, desconte 12,5% do salário
c. se o salário está entre $2500 e $5000, desconte 25% do salário
d. se o salário for maior que $5000, desconte um valor fixo de $1300.

18. Faça um programa que leia duas notas bimestrais de um aluno, calcule sua média e
imprima:

         se média entre 9 e 10 aprovado com conceito A
         se média entre 8 e 9 aprovado com conceito B
         se média entre 6 e 8 aprovado com conceito C
         se média entre 3 e 6 em exame
         se média menor que 3 reprovado

Java Fundamentals  página 5!
                                                                        TechSchool
!

19. Um comerciante comprou um produto e deseja vende-lo com um lucro de 45%, caso seu
valor de compra seja até $20, caso contrário, o lucro será de 30%. Calcule o valor final do
produto, a partir de seu preço de compra.

20. Segundo uma tabela médica, o peso ideal está relacionado com ma altura e o sexo de uma
pessoa. Faça um programa que recebe a altura e o sexo de uma pessoa, calcule e imprima seu
peso ideal, segundo as fórmulas:

         homens : (72.7 * H) ­ 58
         mulheres : (62.1 * H) ­ 44,7

21. Faça um algoritmo que leia a idade de uma pessoa e informe sua categoria eleitoral,
segundo a seguinte tabela:

         não eleitores menores de 16 anos de idade
         obrigatórios entre 18 e 65 anos
         facultativos entre 16 e 18 e maiores de 65 anos

22. Faça um programa para ler 3 variáveis (a, b, c) e fazer o cálculo das raízes em uma
equação do 2o. grau (ax2 + bx + c).
Obs.: considere a hipótese da equação não ter raízes reais ( < 0)

23. Faça um algoritmo para ler a data de nascimento de uma pessoa e informar seu signo (este
é bastante trabalhoso, mas vale a pena)

24. Escreva um algoritmo que leia o código de um aluno e suas três notas. Calcule a média
ponderada do aluno, considerando que o peso para a maior nota seja 4 e para as duas
restantes, 3. Mostre o código do aluno, suas três notas, a média calculada e uma mensagem
"APROVADO" se a média for maior ou igual a 5 e "REPROVADO" se a média for menor que 5.

25. Chico tem 1,50 metro e cresce 2 centímetros por ano, enquanto Zé tem 1,10 metro e
cresce 3 centímetros por ano. Construa um algoritmo que calcule e imprima quantos anos
serão necessários para que Zé seja maior que Chico.

Java Fundamentals  página 6!
                                                                        TechSchool
!

26. Escreva um algoritmo que lê um valor n inteiro e positivo e que calcula a seguinte soma: 
S := 1 + 1/2 + 1/3 + 1/4 + ... + 1/n
O algoritmo deve escrever cada termo gerado e o valor final de S.

27.Faça um algoritmo que lê um valor N inteiro e positivo e que calcula e escreve o fatorial de
N (N!).

28. Faça um algoritmo que leia 2 valores inteiros e positivos: X e Y. O algoritmo deve calcular e
escrever a função potência XY

29. Foi realizada uma pesquisa de algumas características físicas da população de um certa
região. Foram entrevistadas 500 pessoas e coletados os seguintes dados: 
  a- sexo: M (masculino) e F (feminino)
b- cor dos olhos: A (azuis), V (verdes) e C (castanhos)
c- cor dos cabelos: L (louros), C (castanhos) e P (pretos)
d- idade
Deseja-se saber:
a maior idade do grupo
a quantidade de indivíduos do sexo feminino, cuja idade está entre 18 e 35 anos e que tenham
olhos verdes e cabelos louros.

Java Fundamentals  página 7!
